Beberapa hari yang lalu,
kapal-kapal tak berani berlabuh di jeti.
Semua orang naik sampan kecil ke tengah sungai untuk menaiki kapal.
Sekarang,
walaupun awak naik sampan kecil ke tengah sungai,
harganya tetap 30 dolar.
30 dolar?
Bukankah itu hampir sama dengan harga
sebatang jongkong emas?
Betul tak?
Biar saya beritahu awak,
ini harga untuk hari ini sahaja.
Esok,
entah berapa pula harganya akan naik.
Abang,
awak ada cara tak?
Ada. Awak nak?
Bagi murah sikit.
Tak bolehlah, kawan.
Satu sen pun tak boleh kurang.
Abang, derma untuk perang penentangan.
Satu sen pun tak ada.
Encik, derma untuk perang penentangan.
Satu jongkong emas kecil.
Awak bagi saya.
Helo, derma untuk perang penentangan.
Mari, hati-hati, hati-hati.
Mari, air dah sampai, air dah sampai.
Mari.
Letak, letak, letak.
Abang.
Bagi saya sebaldi air.
Mari, mari, biar saya.
Beri laluan, beri laluan.
Saya pun nak.
Terima kasih ya.
Tambah lagi sikit, tambah lagi sikit.
Isi penuh, isi penuh, isi penuh.
Baik, baik, baik, dah cukup.
Mari.
Zuliang.
Pengarah Wang, Pengarah Wang.
Kamu semua pelajar yang menyertai tentera di barisan hadapan,
tak boleh bekerja sahaja tanpa makan.
Kami tak penat.
Betul, tak penat, tak apa.
Revolusi itu penting,
tapi kesihatan badan pun sama penting.
Tetapi, berdasarkan prestasi kalian,
pihak atasan telah meluluskan
kalian semua dinaikkan pangkat ke Leftenan Muda.
Leftenan Muda?
Mari tengok.
Biar saya tengok, biar saya tengok.
Ini saya punya ke?
Ini uniform tentera yang baharu.
Ini untuk kita ke?
Nama saya tertulis di sini.
Kalau begitu, saya dah jadi Leftenan Muda.
Awak pun sama.
Nampak segak betullah.
Nampak bergaya.
Di dalam gudang kita,
masih ada beberapa uniform tentera yang baharu.
Kira bernasib baiklah kalian.
Pengarah Wang.
Kalau begitu, kami...
Cubalah.
Jom, jom, jom.
Mari, ayah dukung.
Pegang elok-elok, masih panas.
Batu, gunting, kertas.
Pak cik,
mahu jam tangan import tak?
Tengok, nampak bergaya.
Pergi.
Tunggu, saya nak beli tiket kapal
ke Hankou.
Apa yang kamu buat di sini?
Kalau tak ada duit nak beli tiket feri,
berambus cepat.
Apabila sudah sampai, tulislah surat kepada kami ya.
Surat khabar, surat khabar.
Jual air.
Tumpang tanya.
Pegang barang baik-baik, jaga sikit.
Feri yang ke Wuhan itu,
sudah mula periksa tiket ke?
Feri ke Wuhan untuk hari ini sudah tiada.
Kamu ada nampak seorang budak lelaki tak?
Tingginya lebih kurang macam ini.
Bajunya ada satu tampalan yang besar.
Tiket kamu sudah diperiksa.
Buka pintu.
Masih ada tiket tak?
Apa yang kamu buat?
Berhenti.
Saya suruh kamu berhenti.
Berhenti, berhenti.
Jangan fikir saya tak dapat tangkap kamu.
Jangan risau, jangan risau.
Mari, beratur dulu.
Keluarkan tiket kamu.
Pegang tiket kamu baik-baik.
Surat khabar, surat khabar.
Komander Briged Zhang Yunkui ingkar arahan tentera.
Dachang jatuh, seluruh situasi dalam bahaya.
Surat khabar.
Encik, surat khabar.
Surat khabar, surat khabar.
Seluruh Briged ke-87 akan dipertanggungjawabkan.
Jeneral yang melarikan diri tidak boleh lari daripada tanggungjawab.
Surat khabar.
Komander Briged Zhang Yunkui.
Kami berdua pun nak derma.
Terima kasih atas sokongan kalian.
Bunuh lebih ramai askar Jepun.
Terima kasih.
Dari mana datangnya jeneral pengecut ini?
Dachang sudah jatuh, kita akan kalah teruk.
Encik.
Negara kita dalam bahaya.
Marilah menyumbang untuk perjuangan menentang pencerobohan.
Derma.
Terima kasih, encik.
Terima kasih.
Saya pun nak derma.
Terima kasih, mak cik.
Perjuangan menentang pencerobohan, mesti sokong.
Terima kasih.
Saya pun nak derma.
Terima kasih, encik.
Terima kasih atas sokongan encik terhadap perjuangan.
Mestilah sokong.
Terima kasih.
Encik memang seorang yang budiman.
China pasti menang.
Terima kasih, terima kasih.
Pengecut.
Pengkhianat.
Anjing suruhan.
Orang Jepun belum sampai lagi,
kamu sudah lari dulu.
Kamu tinggalkan kami rakyat biasa.
Ini namanya mengkhianati negara.
Kamu.
Pengkhianat.
Mempertahankan negara.
Adakah tindakan kamu ini berbaloi?
Askar yang lari.
Kamu seorang askar.
Apa yang kalian buat?
Kamu dibayar gaji oleh negara.
Siapalah agaknya.
Tuan, kita balik rumah.
Saya kemas sekarang.
Tak guna betul!
Diam!
Tuan muda kami berjuang di barisan hadapan.
Melindungi orang macam kalian.
Kalianlah pengkhianat!
Hati nurani kalian
sudah dimakan oleh orang Jepun!
Betul tak?
Jangan koyak.
Siapa yang tampal, biar dia yang koyakkan.
Siapa yang buang, biar dia yang kemaskan.
Mesti datang ke rumah saya untuk minta maaf.
Surat khabar sudah tulis dengan jelas.
Tuan.
Masih degil lagi?
Tak tahu malu!
Tuan, awak nak ke mana, tuan?
Kerajaan Nasionalis.
Saya ingatkan awak sudah keluar dari bandar.
Pegawai besar itu
mengacukan pistol ke kepala saya.
Dia ugut saya.
Katanya saya tak boleh jumpa keluarga Zhang lagi.
Sudah tentu saya takut mati.
Saya sudah sampai ke jeti.
Tapi bila saya sampai di jeti, saya terfikir
mesti ada sesuatu yang tak kena.
Pegawai besar itu mesti ada niat jahat.
Saya teringat
Komander Briged kita selamatkan nyawa saya.
Saya tak boleh jadi orang yang tak berhati perut.
Terima kasih, Saudara Wanfu.
Tapi pegawai besar itu,
kata-katanya sangat menakutkan.
Awak ikut saya balik.
Saya akan lindungi awak.
Saya takkan biarkan mereka sentuh awak walau sehelai rambut pun.
Luruskan.
Sudah sepuluh minit.
Bertahan selama 15 minit tanpa menumpahkan setitik air pun
memang terlalu susah.
Perkara paling penting dalam pembedahan ialah kestabilan.
Luruskan.
Abang Yunkui.
Awak sudah sedar.
Saya pergi ambilkan bubur untuk dia.
Zuliang.
Ini saya, Abang Yunkui.
Awak yang selamatkan saya.
Ini Pekan Liu.
Ini hospital tentera.
Saya sudah jadi doktor tentera sekarang.
Dachang.
Sudah jatuh.
Abang Yunkui, awak sudah selamat.
Jangan fikir banyak sangat dulu.
Doktor kata awak kena berehat di katil sekurang-kurangnya setengah bulan.
Kalian mesti beritahu saya dengan jelas.
Pergi.
Apa itu pembelot.
Cepat pergi.
Anak saya, Zhang Yunkui.
Zhang Yunkui tidak bersalah.
Kami ada saksi dan bukti, semuanya ada.
Cepat pergi.
Kalian tak boleh buat tuduhan melulu.
Kalian semua lari ke belakang.
Pengerusi Jiang pun sudah lari.
Kalianlah pembelot yang sebenarnya.
Anak saya terkorban di medan perang Songhu.
Kuburnya masih merah.
Kalian memfitnahnya dalam surat khabar.
Kalian letakkan gelaran pembelot ini
pada perwira yang telah gugur.
Kalian sungguh kejam!
Pergi.
Apa yang kamu berdua buat?
Heret dia pergi.
Baik.
Kalian sungguh kejam!
Liao Fengnian, Sun Huaiyi.
Puan.
He Yingqin.
Tuan tua ada di sana.
Ayah.
Jiang Zhongzheng.
Kalian semua keluar.
Tuan tua.
Saya nak bersemuka dengan mereka.
Siapa jeneral yang melarikan diri?
Tuan tua.
Kenapa ayah datang ke sini?
Adik.
Awak sudah pulang.
Awak pulang tepat pada masanya.
Saya sudah pulang.
Saya pergi ke Jabatan Hal Ehwal Tentera
untuk membersihkan nama Yunkui.
Mereka tak benarkan saya masuk.
Saya terpaksa datang ke
Pejabat Kerajaan Nasionalis yang terbesar untuk menuntut keadilan.
Tapi mereka tetap tak benarkan saya masuk.
Kalian tengok perkataan ini.
Kerajaan Nasionalis.
Negara siapa yang kalian wakili?
Rakyat siapa yang kalian bela?
Kerajaan siapa ini?
Tepat pada masanya.
Kita ada saksi.
Awak ikut saya masuk
dan berbincang dengan mereka.
Tuan tua, tuan tua.
Ayah, ayah, jangan pergi.
Jangan, jangan, jangan.
Ayah, ayah tengoklah Kerajaan Nasionalis ini.
Sudah jadi kucar-kacir.
Mereka sendiri pun tak tahu hala tuju.
Apa gunanya ayah cari mereka?
Yujiao.
Apatah lagi menghantukkan kepala ke tanah sekarang.
Walaupun ayah seperti Yang Jiye
yang mati terhantuk di Tugu Li Ling,
tiada siapa yang akan dengar cakap ayah.
Yujiao.
Ini konspirasi Liao Fengnian.
Tentera mereka di barisan hadapan kalah teruk.
Mereka sengaja
meletakkan kesalahan pada Yunkui kita.
Ayah pun dah cakap.
Mereka sengaja meletakkan kesalahan
pada Yunkui.
Jadi kenapa kita perlu berkeras dengan mereka?
Ayah, kita boleh cari syarikat surat khabar.
Kalau mereka tak dengar cakap kita,
kita siarkan dalam surat khabar, pasti ada orang yang akan dengar, kan?
Kita gunakan kuasa pendapat umum
untuk bersihkan nama Yun Kui, boleh?
Betul, betul, betul.
Saya juga boleh jadi saksi untuk ketua briged kita.
Betullah kata-kata awak.
Awak lebih tenang daripada ayah.
Mereka putar belitkan kebenaran.
Kejahatan mereka tak terkira.
Saya akan tulis surat aduan sebaik sahaja saya pulang.
Saya akan hantar ke semua syarikat surat khabar.
Saya nak beritahu seluruh dunia.
Balik.
Kerajaan Nasionalis.
Besarnya.
Ayah, dah boleh makan.
Mana Wan Fu?
Di sini.
Baguslah awak ada di sini.
Dengan adanya saksi seperti awak,
kes Yun Kui
masih ada harapan.
Ya, ya, ya.
Tuan, jom kita makan.
Sebelum buat apa-apa pun,
kena makan sampai kenyang dulu, kan?
Mari, mari, mari.
Makan, makan, makan.
Biar saya.
Ini kepakaran saya.
Tak boleh biarkan tetamu buat kerja.
Ini peraturannya.
Wan Fu.
Apakah itu China?
Tuan.
Soalan tuan ini memang menyukarkan saya.
Perkataan "Zhong" ini,
adakah kerana kita berada di tengah-tengah,
sebab itu dipanggil Zhongguo?
Kita ialah bangsa Zhonghua,
termasuk pelbagai etnik seperti Han, Manchu, Mongol, Hui dan Tibet.
Kita berkongsi budaya China yang sama.
Bagus sekali.
Hanya budaya
yang menjadi asas sesebuah bangsa.
Bukan senjata api.
Bukan maharaja,
bukan juga nama negara.
Sebelum zaman Republik,
China telah wujud selama 5,000 tahun.
Walaupun dinasti silih berganti,
tetapi budaya kita tidak pernah musnah.
Menyelamatkan yang hampir pupus, menyambung yang terputus.
Inilah budaya.
Wan Fu.
Awak faham?
Tak.
Tuan.
Saya ini orangnya
paling tidak berbudaya.
Saya tak kenal banyak perkataan pun.
Tidak.
Awak ada.
Budaya bukan tentang berapa banyak perkataan yang awak tahu,
dan bukan hanya daripada buku.
Budaya ialah nurani yang baik.
Wan Fu.
Awak sanggup hantar pedang untuk Yun Kui,
dan sanggup menjadi saksinya tanpa mengira nyawa.
Ini menunjukkan awak ada nurani,
ada rasa belas kasihan.
Inilah budaya bangsa kita.
Yun Kui sangat bertuah.
Mempunyai rakan seperjuangan dan saudara seperti awak.
Keluarga Zhang kami.
Terima kasih kepada awak.
Tuan, jangan, jangan.
Ini...
Ini akan mengelirukan status kita.
Macam mana kita berdua boleh jadi adik-beradik?
Maksud ayah saya,
awak dan Yunkui ialah adik-beradik.
Kalau begitu, saya dan Komander Briged Zhang,
sudah tentulah kami adik-beradik.
Saya,
saya menjadi saksi untuk saudara saya.
Itu memang patut.
Memang sepatutnya begitu.
Memang wajar.
Tuan, Tuan.
Mari, mari.
Sebenarnya,
biar saya berterus terang dengan anda.
Tolong jangan puji saya melambung.
Saya betul-betul
tak boleh tinggal lama di sini.
Macam ini.
Saya... saya pulang hari ini
pun sebab
saya perlu ke Wuhan.
Kalian tak tahu.
Saya ada seorang tunang.
Dia berada di Wuhan sekarang.
Sekarang dia tak tahu pun sama ada saya masih hidup atau sudah mati.
Saya sangat takut dia tak akan tunggu saya lagi.
Jadi saya mesti bergegas ke sana.
Tapi kalian tak tahu.
Saya pergi ke jeti hari ini.
Harga tiket itu,
harganya berubah setiap hari.
Harganya berubah setiap hari.
Saya ini...
Duit dalam poket saya ini,
memang... memang betul-betul
betul-betul
tak cukup.
Tak cukup.
Cik jururawat,
kami wartawan dari Persatuan Sokongan Anti-Musuh.
Kami ingin menemu bual askar yang cedera di sini
dan mengambil beberapa keping gambar
untuk mempromosikan kisah kepahlawanan mereka.
Boleh awak perkenalkan mereka?
Baik.
Ketua Skuad, Zhang Guifu.
Setiap kali dia akan menyerbu di barisan hadapan.
Dia paling handal berlawan dengan bayonet.
Mari.
Tiga, dua, satu.
Prebet Kelas Pertama, Deng Guanghui.
Dia terbakar begini semasa menyelamatkan askar yang cedera.
Satu, dua, tiga.
Prebet Kelas Kedua, Yu Chengjie.
Dia memegang bom tangan untuk meletupkan kereta kebal.
Kedua-dua belah tangannya...
Mari kita ambil gambar.
Mari.
Tiga, dua, satu.
Ketua Kompeni Qin.
Tak menyala pun.
Hisap kosong macam ini pun boleh puas ke?
Hisap sebatang rokok, sakit akan hilang.
Minumlah air.
Minum air baik untuk awak.
Terima kasih, cik jururawat.
Budak kecil.
Ayah.
Liao Fengnian yang hantar orang untuk berikannya.
Orang yang keji.
Bermuka dua, tak berperasaan dan tak setia.
Semua itu hanya alasan untuk melengah-lengah dan mengelak.
Pihak atasan mengkategorikan tindakan Yun Kui sebagai
meninggalkan jawatan tanpa kebenaran.
Bukannya melarikan diri.
Dia menolak semua tanggungjawab dan masalah
kepada wartawan akhbar tabloid.
Katanya wartawan melebih-lebihkan cerita.
Dia kan kawan Yun Kui.
Dia patut tampil sebagai saksi
dan membelanya.
Sebaliknya, dia cari alasan untuk lari balik ke barisan hadapan.
Ini perbuatan yang tidak adil.
Jelas sekali dia seorang pengecut.
Dia juga berikan kita
tiga keping tiket feri ke Wuhan.
Pemberian kecil.
Dia cuba menutup kesalahannya,
takut saya pergi buat kecoh di kerajaan Nanjing.
Saya tak boleh terima.
Ayah.
Sebelum Yun Kui pergi, dia pesan pada kita
supaya bersedia untuk ke Wuhan.
Sekarang semua berita dari barisan hadapan ialah berita buruk.
Semua orang di Nanjing sedang melarikan diri.
Ayah pun nampak,
pihak tentera dan kerajaan
juga sedang berundur.
Sekarang tiket feri dari Nanjing ke kawasan belakang
harganya berubah setiap hari.
Sukar untuk dapatkan satu tiket pun.
Kalau kita terlepas feri ini,
Yujiao.
Kita tak boleh dirasuah
dengan tiga keping tiket feri ini.
Melarikan diri secara senyap-senyap.
Menanggung ketidakadilan yang menimpa Yun Kui dalam diam.
Nanjing ada sejuta penduduk,
tak mungkin semuanya akan lari.
Selagi nama Yun Kui tidak dibersihkan
dan segala tuduhan palsu dihapuskan,
saya tak akan tinggalkan Nanjing walau selangkah pun.
Liao Fengnian sudah lari.
Sun Huaiyi pun sudah lari.
Saya akan gunakan pendapat umum
untuk menuntut keadilan.
Saya akan hantar surat ke semua syarikat akhbar.
Saya mahu mencari keadilan
untuk Yun Kui.
Yujiao.
Ayah.
Macam inilah,
biar Mak Cik Liu temankan awak balik kampung.
Ayah.
Masa perang baru bermula, Yun Kui pernah beritahu saya.
Tak kira apa pun yang terjadi,
kita sekeluarga jangan berpisah.
Ibu bapa saya sudah lama meninggal dunia.
Kampung mana yang anda suruh saya balik?
Andalah yang buat keputusan.
Saya ikut sahaja arahan anda.
Baiklah.
Saya sambung menulis.
Di mana Abang Wanfu?
Awak pun tak tahu?
Abang Wanfu.
Awak di mana?
Kakak Liu.
Keluarga Pakcik Yang di sebelah, tiga orang semuanya sudah pergi.
Mereka beli tiket kapal dari pasaran gelap pula tu.
Keadaan sekarang semakin hari semakin teruk.
Tuan besar ada pegang
tiga keping tiket kapal ke Wuhan,
tapi dia tak nak pergi.
Apa yang patut kita buat?
Kapal terbang Jepun itu datang setiap hari.
Kalau siren berbunyi,
dan kita berada di atas kapal,
mana kita nak lari?
Awak tak dengar radio semalam ke?
Ada sebuah kapal di Jiujiang
telah dibom sampai tenggelam.
Menakutkan betul.
A Yi.
Tengoklah, macam mana?
Sesuai tak?
Terima kasih, ya.
Awak tahu tak
cara paling selamat untuk melarikan diri?
Tak tahu.
Jalan kaki.
Lagi pun, elakkan jalan raya dan ikut jalan kecil.
Jalan raya sasarannya terlalu besar.
Pernah nampak pengeboman tak?
Mestilah pernah.
Kami lari dari siren setiap hari.
Lari dari siren awak itu,
macam dawai besi ikat tauhu,
tak ada apa-apalah.
Biar saya beritahu awak.
Biar saya beritahu awak,
kapal terbang Jepun ini,
tengok.
Sayapnya,
ia akan mencondong macam ini,
menjunam ke bawah,
dan terbang betul-betul atas kepala awak.
Faham tak?
Kemudian tiba-tiba,
ia mula naik ke atas.
Naik dan terus naik.
Lepas itu, bum!
Satu bom jatuh.
Bum!
Bom kedua pula jatuh.
Selepas itu,
akan ada angin panas
yang menghempap awak macam papan pintu.
Kemudian awak tak akan nampak apa-apa lagi.
Di depan mata awak hanya ada asap, abu,
darah, dan cebisan daging
yang berjatuhan ke atas badan awak.
Biar saya beritahu awak,
Nanjing dibom,
Wuhan pun pasti akan dibom.
Orang Jepun ini,
mereka sengaja cari tempat yang ramai orang,
bandar besar,
tempat yang ada industri dan perniagaan untuk dibom.
Awak tahu tak tempat mana yang tak akan dibom?
Tak tahu.
Kawasan kampung tak akan dibom.
Kalau bom kebun sayur sampai berlubang,
apa gunanya?
Bom pun perlukan duit.
Betul tu.
Kalau begitu, lebih baik berhenti kerja awal
dan balik ke kampung.
Betul tu.
Ah Yi.
Mari tolong.
Baiklah.
Ah Yi.
Awak tahu tak,
serpihan peluru itu
kalau kena kepala akan jadi macam mana?
Sama macam ini.
Otak yang putih itu akan terkeluar.
Yang paling teruk kalau kena perut.
Usus semua akan terburai.
Menjijikkanlah awak ini.
Saya dah nampak dah.
Awak ini,
sengaja nak takutkan saya dan Ah Yi
supaya kami balik ke kampung.
Kan?
Awak sebenarnya mengidamkan
tiga keping tiket kapal di tangan Tuan Tua, kan?
Apa yang awak cakapkan ini, Kak Liu?
Saya cuma ceritakan pada Ah Yi apa yang saya nampak dengan mata saya sendiri.
Janganlah berfikiran sempit.
Sempit atau tidak, saya tak tahu.
Biar saya beritahu awak dengan jelas.
Saya sebatang kara.
Saya sudah berpuluh tahun di rumah keluarga Zhang.
Keluarga Zhang sudah macam keluarga saya sendiri.
Apa-apa pun, saya akan ikut Puan.
Puan sudah hendak bersalin.
Saya,
walau apa pun terjadi,
tidak akan berhenti kerja.
Tidak akan berhenti kerja.
Ayah dah balik.
Ayah tak makan langsung.
Nanti badan ayah tak tahan.
Saya panaskan semula untuk ayah.
Makanlah sikit.
Yujiao.
Duduklah.
Anakku Yun Kui, nama hormatnya Xingwu.
Berasal dari Haiwen, Jiangsu.
Dilahirkan pada tahun ke-31 pemerintahan Maharaja Guangxu.
Ibunya meninggal dunia ketika dia berumur enam tahun.
Dia berdikari dan tidak pernah berputus asa.
Kamu telah meninggal dunia,
tetapi ayah tak dapat mengebumikanmu.
Nama baikmu tercemar,
tetapi ayah tak dapat membersihkannya.
Kamu dengan beraninya
berkorban untuk negara.
Ayah pula teragak-agak, tak tahu nak buat apa.
Malangnya, kerajaan telah hilang arah.
Orang jahat berkuasa.
Mereka menyalahkan orang lain
dan menyebabkan kamu dihukum mati atas kesalahan yang tak kamu lakukan.
Sedihnya,
tiada yang lebih menyedihkan daripada seorang ayah kehilangan anaknya.
Bencinya,
tiada yang lebih membencikan
daripada yang kuat menindas yang lemah.
Yang benar dan salah telah diputarbelitkan oleh
golongan atasan.
Yang baik dan buruk tidak dapat dibezakan oleh
rakyat biasa.
Wahai langit yang agung,
mengapa kau ambil anakku yang baik?
Dua bulan yang lalu.
Sebelum kamu pergi, kamu berikan ayah ubat.
Kamu memegang baju ayah dengan berat hati.
Semuanya masih jelas dalam ingatan ayah.
Beta masih menaruh harapan pada Yan Lugong dan Zheng Banqiao.
Sungai yang luas dan dalam.
Tempat rusa berkumpul dan monyet berehat.
Wahai roh, wahai roh, janganlah bersedih, janganlah takut.
Tetapi isteri awak sedang menunggu kelahiran, belum lagi melahirkan anak lelaki.
Bagaimana beta berani mati?
Aduhai.
Jika roh awak masih ada, bolehkah beritahu beta?
Aduhai, sedihnya.
Hari ini saya akan hantarkannya ke Central Daily News.
Kalau mereka tak berani terbitkan,
saya akan cetak beberapa salinan lagi.
Morning Post, Evening Post.
Saya tak percaya
di Nanjing ini tiada tempat untuk mencari keadilan.
A Yi.
Awak betul-betul nak lari balik ke kampung halaman ke?
Jangan dengar ugutan Wan Fu itu.
Tapi hanya ada tiga tiket feri.
Lebih baik saya balik ke kampung.
Perlahan-lahan.
Biar saya tolong.
Tak perlu.
Kakak Liu.
Saya nak bincang sesuatu dengan awak.
Tak boleh.
Saya belum cakap apa-apa lagi,
awak dah kata tak boleh?
Tak boleh.
Saya...
Puan.
Tuan Besar tak makan langsung.
Biar saya panaskan semula ya.
A Yi.
Ada dua lagi lauk, awak bawa ke sini juga.
Saya panaskan sekali.
Nah.
Pada pendapat saya,
ayah dan anak ini sama saja perangainya.
Puan, awak tak tahu.
Semasa di medan perang,
ketua briged kami kalau tak tengok peta,
berfikir,
mesti tengah menelefon.
Dia sibuk berhari-hari, bermalam-malam.
Langsung tak makan apa-apa.
Sebab itulah badannya panas,
mulutnya penuh dengan ulser.
Kemudian, saya gunakan labu air dan kacang hijau,
untuk masakkan sup penyejuk badan untuknya.
Ketua briged kami habiskan semuanya.
Dia puji sedap tau.
Apa kata saya buatkan satu untuk Tuan Besar juga?
Sekali guna labu air ini dan udang kering,
buatkan pau berinti banyak untuknya.
Amboi.
Awak pandai buat pau juga?
Awak ingat saya tak pandai?
Masa Pesta Kuih Bulan,
saya di medan perang,
gunakan sengkuang cina untuk ketua briged kami,
buatkan kuih bulan sengkuang cina.
Dia puji saya,
katanya lagi sedap daripada yang dari Guan Sheng Yuan.
Jangan.
Tuan Besar masih tak nak pergi?
Dia asyik menulis surat rayuan.
Tapi hari ini saya keluar cari pejabat surat khabar.
Central Daily News dah berpindah ke Wuhan.
Nanjing Ren Bao,
pejabat surat khabar yang lain,
sama ada dah berhenti terbit,
atau memang tiada orang yang uruskan.
Sebenarnya, sebanyak mana pun dia tulis,
tiada tempat untuk dihantar pun.
Tapi bila saya tengok keadaannya hari ini,
saya betul-betul tak tahu macam mana nak beritahu dia.
Sudahlah.
Sabar ya.
Puan.
Apa kata
saya cuba pujuk Tuan Besar?
Awak ada cara?
Cubalah.
Manalah tahu Tuan Besar dengar cakap saya.
Kalau awak boleh pujuk Tuan Besar,
itu lagi bagus.
Kalau begitu, Puan,
kalau saya berjaya pujuk Tuan Besar,
boleh tak saya minta satu permintaan kecil?
Tak boleh.
Tak boleh, tak boleh.
Tak boleh, tak boleh, tak boleh.
Kalau tak boleh, saya pergi dulu, Puan.
Pergilah.
Semoga puan sejahtera.
Bagi dia cakaplah.
Puan.
Kalau saya boleh pujuk Tuan Besar ke Wuhan,
boleh tak kalian bawa saya sekali?
Bukan begitu.
Saya tahu,
saya tak patut letak syarat bila tolong kalian.
Tapi Puan, anda tak tahu,
harga tiket feri ke Wuhan sekarang ini,
kalau jual saya tiga empat kali pun tak cukup.
Saya risau sangat.
Baiklah.
Kalau awak boleh pujuk Tuan Besar ke Wuhan,
kami akan bawa awak sekali.
Terima kasih, Puan. Terima kasih, Puan.
Kalau begitu,
saya buatkan pau untuk Tuan Besar dulu.
Kakak Liu,
boleh tolong saya sekejap?
Boleh.
Pergi potong labu air.
Baik, saya pergi sekarang.
Langit tak sentiasa cerah, siapa yang sediakan teh?
Langit tak sesali bencana, siapa yang meracuni?
Disebut 'tu'.
Ini ialah 'Draf Peringatan untuk Anak Saudara' oleh Yan Zhenqing.
Tak makan dan tak minum.
Siren pun tak diendahkan.
Rupa-rupanya awak berlatih kaligrafi di sini.
Awak cakap semua ini,
apa gunanya?
Bolehkah ini menembak jatuh kapal terbang?
Saya berterus-terang sahajalah dengan tuan.
Tuanlah,
daripada semua orang yang pernah saya jumpa,
yang paling keliru dan tak tahu diuntung.
Kenapa awak renung saya?
Saya takutkan senapang dan peluru.
Takkanlah saya takutkan renungan awak.
Kalau tuan benar-benar dianiaya,
tuan patut menuntut keadilan.
Kalau nak marah, marahlah.
Hanya berani di sarang sendiri.
Tak makan tak minum, awak nak takutkan siapa?
Cakap sahaja lebih,
tapi tak betul-betul marah pun.
Kalau tuan betul-betul nak marah orang,
kena pastikan orang yang sepatutnya dengar.
Saya dengar dalam radio,
semua pegawai tinggi tentera dan kerajaan
sudah berpindah ke Wuhan.
Orang yang sepatutnya sudah ke Wuhan.
Awak kena kejar sampai ke Wuhan untuk marah mereka.
Kita kejar dan marah mereka.
Ke mana mereka pergi, kita marah mereka di situ.
Saya akan tolong awak marah.
Siapa pegawai setia, siapa pengkhianat,
kita mesti jelaskan dengan terang
dan nyata.
Kalau tidak, macam mana cerita dalam penceritaan itu?
Yang itu,
yang... drama itu.
yang berbogel sambil memarahi Cao Cao itu.
Apa namanya ya?
Mi Zhengping Berbogel Memarahi Pengkhianat.
Macam tak betul juga.
Namanya...
Apa namanya ya?
Memukul Gendang Memarahi Cao.
Tuan.
Pengerusi Jiang ini,
kalau dia tak pulihkan nama baik brigadier kita,
dia itulah Cao Cao.
Kalau begitu, kita kena buat satu,
Memukul Gendang Memarahi Jiang.
Biar beta ajar kamu pengkhianat durjana,
mati tanpa kubur.
Kemaskan barang.
Berangkat segera.
Menuju ke Jingzhou.
Wuhan, marah Jiang.
Zuliang, Zuliang.
Di mana boleh buat panggilan?
Saya nak telefon Kementerian Hal Ehwal Tentera.
Memandangkan awak sudah boleh bangun,
esok pagi-pagi,
awak pergilah.
Pendaftaran awak di hospital sudah saya padamkan.
Ingat.
Awak tak pernah datang ke sini
dan saya tak pernah selamatkan awak.
Apa maksud awak?
Doktor Luo.
Ubat untuk pesakit nombor 158 sudah siap?
Saya faham.
Pada akhirnya,
semua orang akan selamatkan nyawa sendiri.
Hospital kami telah menerima arahan
untuk bersedia berundur pada bila-bila masa.
Satu platun polis tentera akan datang
untuk membantu kita.
Apabila tiba masanya, jangan beritahu sesiapa pun
siapa awak.
Apa yang berlaku sebenarnya?
Tengoklah sendiri.